---
layout: page
title: 'Q&A'
premalink: /questions
---

總論
====

* 高等學院預備班和高等學院分別是什麼？

  簡單來說，高等學院是法國特有的教育體制，和大學完全是兩回事。法國高中生畢業之後，可選擇進入大學或者高等學院預備班（以下簡稱預備班），其實還有其他選擇，但因人數比例不多而且我也不甚了解，所以不詳談。通常每年只有約$10\%$的高中畢業生，有辦法進入預備班就讀，由此可見進入預備班並不是件容易的事情。一般來說，預備班為期兩年，二年級末參加高等學院入學考試，決定未來升學就業方向，這考試大約從四月份開始一直到七月中結束

* 預備班和一般大學的差別在哪裡？

  相對於一般大學，預備班對學生素質的要求很嚴格。之前認識幾個在法國讀一般大學的朋友，他們說大學是社區化的，基本上只要通過高中畢業會考（BAC，只有分考過與不過兩種，而且大部分情況下分數不重要）就可以去讀了，而且可以選擇任何你想讀的科系。不過話雖如此，在大學期間仍會有考試篩選，品質基本上還是有把關，只是可能沒有預備班這麼嚴格而已。
　　

  但是預備班篩人的層次又更麻煩了，一年級升上二年級時，除了分組分得更細之外，還有能力分班，從高到低依次為兩星、一星、無星班，學校甚至會把成績太差的同學踢走。不過也有些預備班學生自認到程度不足，自願轉到程度較差的學校或者到一般大學去讀，也有人發現性向不合而轉學轉組的

高等學院預備班
==============

* 你讀的什麼系？

  呃，預備班應該不能說是分系啦，比較像是分組。像我的組叫做「數學物理組」，主要就是讀數學和物理

* 數學課和物理課在上什麼？

  恩，好問題。我也覺得數學課和物理課這兩個名字聽起來很籠統，那我講講一年級的上課內容好了，二年級的東西以後再說。
　　
  
  數學分為兩個部分，代數和分析，講的東西大概是高等微積分、線性代數、拓撲之類的，總之就是比較理論、比較抽象的數學，但數學課的訓練方式還挺嚴謹的。數學考試都是證明題，通常是把一個定理拆成數十個小題，然後一步一步引導我們作答，進而證明這個定理，各小題之間看似毫無關係，但實際上是一題牽連著一題的，而證明過程更是要一步步嚴謹的寫下來，最忌諱無中生有跑出莫名其妙、毫無根據的東西，證明過程不清楚、不完整就等於沒寫。
　　

  物理的話大概就是像普物一樣，高中物理加上微積分，不過我們一年級是沒有把高中物理的所有範圍都講完啦，像是轉動慣量的部分就完全沒有提到。另外有一點值得一提的就是，他們物理的紀錄方法都用向量很嚴謹的表達，比較不會錯亂，至少和我高中物理學起來的感覺是如此。雖然一開始不怎麼習慣，甚至覺得這樣很麻煩，不過久了以後發現這樣的紀錄方式比較有系統，而且在解複雜問題的時候才不會一團亂。
　　

  然後物理課中有夾雜著少許的化學課，不過化學課真的很無聊，上的東西可能比高中化學還簡單些，所以這就沒什麼好提的了

* 那有沒有別的課？像是語文方面的課？

  當然有英文課啦。（小聲）不過大部分的課我都翹掉了。其實英文課沒有在上什麼，每次上課老師就發英文或法文的文章下來，叫我們念，然後做翻譯，這種上課方式其實還挺無聊的。而且我們老師不太會教，所以上課班上永遠都是鬧哄哄的，認真聽課也不是，做自己的事情也無法專心，陪同學起鬨鬧老師還挺幼稚無聊的，所以乾脆就翹掉自己讀英文還比較實際點，不過就頂多加強閱讀能力和單字量而已，英法之間翻譯的練習等法文能力進步之後自然就會比較熟練了吧。
　　

  每兩週有一次英文口試，個人認為這還不錯，至少有機會講一下英文，並在滿是法文單字的腦中嘗試撈出幾個英文單字來用。說真的，一年下來有把英文口語能力找回一些，然後表達有稍微流暢點，不過進步空間還是很大就是了。
　　

  除此之外還有法文課，每年會有個課程綱要（例如2008年「我的謎」、2009年「金錢」）以及三本相關文學作品，可能是戲劇、小說、自傳之類的東西，上課時老師則對三本指定閱讀的書籍進行講解，就文學和哲學的方面來探討，上課時還會講一些作者的生活年代、歷史背景之類的，大概可以類比成高中國文課。上課基本上聽不太懂老師在說什麼，雖然講話速度不快，不過用字比較艱深，再加上聽到歷史這種東西我的腦袋就負荷不了…所以整年的法文課過得頗辛苦

* 你們上課用什麼課本？

  上課並沒有標準課本，要自己做筆記，有時候抄黑板，有時候是用聽寫的方式。不過坊間有出類似參考書之類的東西，還有習題本，不過價錢不怎麼便宜就是了，一本少則一千台幣，多則三千，所以不會想買。重點是買了也沒時間看

  既然參考書這麼貴，該不會是官商勾結吧？

  （奸笑）嘿嘿，你覺得勒

高等學院入學考試
================

* 可不可以說明一下高等學院的入學考試？

  有些高等學院是獨立招生，有些是聯合招生，所以有些考試是多個學校通用，有些只有一所學校適用。像我的「數學物理組」有六項考試可以報名，其中包含的學校應該有一百所，不過大部分學校招收的學生人數都不多，而且所學的東西也比較專門

* 那要考哪些科目？

  數學、物理、資訊、英文、法文，有些學校還有中文可以考

* 考試的方式是怎樣？

  考試分為筆試和口試，筆試過了方可參加口試

* 口試如何考？

  在學校，每週都會有一次數學口試，兩週一次物理和英文口試，一年三次法文口試。數學、物理的口試是這樣的：老師會給題目，接著在黑板上作答，若題目太難會適時地提供一些提示，然後有了答案之後，再把思考過程和計算過程告訴老師。英文口試中，有20分鐘準備一篇從報章雜誌剪下來的文章，然後再來的20分鐘是報告時間，要說明這篇文章的摘要、分析文章結構，再加上個人見解；法文口試也頗類似，只是發下來的文章是一篇法文和哲學或文學有關的文章，也是要做摘要然後加上自己的看法

* 如果沒考上要怎麼辦？

  很簡單，重讀一年就好了；若又沒考上，就繼續重讀，直到考上為止。現實是殘酷的

其他
====

* 吃飯問題怎麼解決？

  週一到週五的三餐，及週六的早餐、中餐學校都有提供，因此只有週末需要自己下廚煮飯，當然也可以去外頭覓食，不過看到價格就飽了

* 聽說法國菜很好吃？所以平常都吃什麼？

  引用同學對我說過的一句話，「你不能因為平常在學校吃，就以為法國料理是這個樣子，這根本就不算是料理！」由此可見法國人對學校餐廳的伙食還挺有意見的，雖然個人認為沒有特別好吃，可是拿來裹腹還是綽綽有餘啦。
　　

  學校最常出現的主食大概就是馬鈴薯了，蒸的、煮的、磨成泥的、或者炸的，其次是義大利麵、小麥粒（couscous，配上醬超好吃的）或者是飯（和我們認知中的飯多少有些差距），有時候是蔬菜泥，或是燉煮到爛掉的蔬菜，甚至還有跼烤花椰菜。肉類的話各個種類輪流出現，比較特別的是法國人吃兔肉，除了偶爾有不怎麼新鮮的魚，以及幾乎是生的或是硬到咬不動的牛肉之外，大致上還可以。
　　

  但說真的他們蔬菜水果種類和臺灣比起來少太多了，所以在台灣要多吃一點蔬菜水果

* 那外面餐廳如何？

  有到外面餐廳吃過三、四次，不過感覺沒有特別好吃，除了餐廳布置的還不錯、氣氛很好很適合聊天之外，也沒有什麼特別的，不如回宿舍自己煮，物美價廉經濟實惠。不過有一次印象特別深刻，同學爸爸帶我到海邊的一家餐廳吃海鮮，雖然那時候根本不知道自己吃的東西是什麼，只知道吃起來還不錯，但是一個人一餐要1500台幣…

* 有參加什麼社團？

  法國人好像沒有那麼熱中社團，學校應該有十來個社團，不過大部分都快倒閉的樣子，除了管弦樂隊兩、三個月有一次公演之外，其他社團根本不知道在做什麼

* 平常做什麼運動？

  假日下午偶爾打個籃球，平常晚上沒事做揪人去公園慢跑，有時候下午會去學校附近游泳，大概就這樣吧。喔，還有，走路代替地鐵也是很好的運動

* 除此之外還有其他的休閒活動嗎？

  參觀博物館，巴黎博物館密度好高，隨便走走都會碰到。法國博物館對26歲以下在歐盟地區的居民或持有長期居留證的外國人開放免費參觀。此外，有時候巴黎也會有有趣的活動，像是博物館之夜、夏至音樂節之類的，還挺有趣的
