---
layout: post
author: 許濤
title: 小小哲學文章
data: 2017-02-04
tags: ['哲學','小朋友']
---

這是一篇小小的節錄，讓小朋友體驗一下預備班résumé的文章難度。這只是原文的三分之一而已，看不懂沒關係很正常，看懂了也很好，只是你要想想看怎麼把這些字濃縮成大約6.70字

J’apprends avec plaisir de ceux qui viennent d’auprès de toi que tu vis
en famille avec tes serviteurs: cela fait honneur à ta sagesse, à tes
lumières. &lt;&lt;Il sont esclaves?&gt;&gt; Non: ce sont des hommes.
&lt;&lt;Esclaves?&gt;&gt; Non: mais compagnons de tente avec toi.
&lt;&lt;Esclaves?&gt;&gt; Non: ce sont des amis d’humble condition, tes
co-esclaves, dois-tu dire, si tu songes que le sort peut autant sur toi
que sur eux. Aussi ne puis-je que rire de ceux qui tiennent à déshonneur
de souper aver leur esclave, et cela parce que l’orgueilleuse étiquette
veut qu’un maître à son repas soit entourné d’une foule de valets tous
debout. Il mange plus qu’il ne peut contenir, son insatiable avidité
surcharge un estomac déjà tout gonflé, qui, déshabitué de son office
d’estomac, reçoit à grand’peine ce qu’il va rejeter avec plus de peine
encore; et ces malheureux n’ont pas droit de remuer les lèvres, fût-ce
même pour parler. Les verges châtient tout murmure; les bruits
involontaires ne sont pas exceptés des coups, ni toux, ni éternuement,
ni hoquet; malheur à qui interrompt le silence par le moindre mot! ils
passent les nuits entières debout, à jeun, lèvres closes. Qu’en
arrive-t-il? Que leur langue ne s’épargne pas sur un maître en présence
duquel elle est enchaînée. Jadis ils pouvaient converser et devant le
maître et avec lui, et leur bouche n’était point scellée; aussi
étaient-ils hommes à s’offrir pour lui au bourreau, à détourner sur
leurs têtes le péril qui eût menacé la sienne. Ils parlaient à tables,
ils se taisaient à la torture.

Voici encore un adage inventé par ce même orgueil; Autant de valets,
autant d’ennenis. Nous ne les avons pas pour ennemis, Nous les faisons
tels. Et que d’autres traits cruels et inhumains sur lesquels je passe,
et l’homme abusant de l’homme comme d’une bête de charge! Et nous,
accoudés sur nos lits de festin, tandis que l’un essuie les crachats de
convives, que l’autre éponge à deux genoux les dégoûtants résultats de
l’ivresse, qu’un troisième découpe les oiseaux de prix, et promenant une
lain exercée le long du poitrail et des cuisses, détache le tout en
aiguillettes! Plaignons l’homme dont la vie a pour tout emploi de
disséquer avec grâce des volailles, mais plaignons plus peut-être
l’homme qui donne ces leçons dans la seule vue de son plaisir, que celui
qui s’y conforme par nécessité. Vient ensuite l’échanson, en parure de
femme, qui s’évertue à démentir son âge: il ne peut échapper à
l’enfance, l’art l’y repousse toujours, et déjà de taille militaire, il
a le corps lisse, rasé ou complètement épilé: il consacre sa nuit
entière à servir tour à tour l’ivrognerie et la lubricité du chef de la
maison: il est son Jupiter au lit, et à table son Ganymède. Cet autre,
qui a sur les convives droit de censure, dans sa longue faction, ô
misère! devra noter ceux que leurs flatteries, leurs excès de
gourmandise ou de langue feront inviter pour demain. Ajoute ces chefs
d’office, subtils connaisseurs de palais du maître, qui savent de quels
mets la saveur le rappelle ou l’aspect le délecte, quelle nouveauté
réveillerait ses dégoûts; de quoi il est rassasié, blasé; de quoi il
aura faim tel jour. Mais souper avec eux, il ne l’endurerait pas; il
croirait sa majesté amoindrie, s’il s’attablait avec son esclave. Juste
dieux! et que d’esclaves devenus maîtres de telles gens! J’ai vu faire
antichambre debout chez Callistus son ancien maître, j’ai vu ce maître,
qui l’avait fait vendre sous écriteau avec des esclaves de rebut, être
exclu quand tout le monde entrait. Il était payé de retour: il l’avait
rejeté dans cette classe par où commence le crieur pour essayer sa voix,
et lui-même, répudié par lui, n’était pas jugé digne d’avoir ses
entrées. Le maître avait vendu l’esclave mais que de choses l"esclave
faisait payer au maître.
